# 💡 암호화폐 세탁의 진화

- 초기 비트코인 시장에서는 KYC 검사를 하지 않는 암호화폐 거래소가 많았고 정부는 이를 의무화하지 않고 있어서 범죄자들은 암호화폐를 피아트로 자금을 전환하는데 거래소를 이용했다.
- 실크로드(feat. 토르)에서는 코인을 통해 피아트로 환전하는 암거래 시장 존재
- 2014년, 블록체인 분석 회사 몇 군데에서 범죄 수사와 관련된 자금의 추적을 당국이 할 수 있도록 지원하기 시작 -> 이 때부터 비트코인이 익명이 아니라는 인식 확장
- 최근에는 비트코인 주소를 거래소 등에서 관리하기 때문에 주소의 소유자를 특정하기 쉬워졌다.
- 범죄자의 관점에서 불법 자금을 소유하기보다 자금을 세탁한 후에 지출하는 것이 목표다. 돈세탁은 보통 예치-은폐-통합 3단계로 진행된다.
  - 예치: 피아트를 암호화폐로 환전한다. 많은 범죄자금은 이미 암호화폐로 거래되기 때문에 이 단계를 건너뛸 수 있다.
  - 은폐: 자금이 정리되는 단계. 텀블러/믹싱 서비스 또는 모네로와 같은 프라이버시 블록체인을 통해 자금을 이동시킨다. (텀블러/믹싱 서비스, tumbler/mixing service - 잠재적으로 식별 가능한 암호화폐의 다양한 스트림을 혼합하는 서비스. 암호화폐를 추적하기 어렵게 만들기 때문에 거래의 익명성을 향상시킨다.)
  - 통합: 자금이 범죄자에 의해 사용될 수 있는 단계. 범죄자는 다시 피아트로 환전하는 과정을 거친다.
 
# 💡 금융정보분석원 지침과 규제의 시작

- 다른 사람을 대신해 돈을 송금하는 사람들은 MSB 라이선스를 취득해야 한다.
- 핀센에서 정의하는 금전 서비스 업체(MSB, Money Services Business)는 다음과 같다.
  - 딜러 또는 가상화폐를 화폐나 다른 가상화폐로 교환하는 자
  - 보증수표
  - 여행자 수표, 개인 수표, 우편환 혹시 통화 수단의 발행자, 환매인 혹은 출납원
  - 직불 카드 및 상품권 판매업자
  - 자금이체업자
  - 미국우편 서비스
 
# 💡 FATF와 여행 규칙(Travel Rule)

- FATF, Financial Action Task Force가 제정한 새로운 규정인 여행 규칙(Travel Rule)은 암호화폐 운영자 간에 더 많은 데이터 공유가 필요하다.
- 이 표준은 가상자산 서비스 제공업체(VASP)가 거래소 등 서비스 제공업체로부터 자금을 옮기는 등 거래가 발생할 때 사용자 데이터를 제공하도록 규정하고 있다.
- 제공해야 하는 사용자 데이터는 다음과 같다.
  - 송신자의 이름
  - 트랜잭션을 처리하는 데 사용되는 송신자의 암호화폐 주소
  - 고유 식별자로써 송신자의 물리적 식별 번호
  - 수신자의 이름
  - 트랜잭션을 처리하는 데 사용되는 수신자의 암호화폐 주소
 
# 💡 암호 기반 스테이블코인

- 스테이블코인은 대부분 미국 달러에 고정돼 있지만 금, 농산물 및 유로화를 비롯한 다른 자산에도 사용되고 있다.
- 스테이블코인은 실제 자산에 연결돼 고정하기 위해 노력하고 있지만, 오랜 기간동안 안정적으로 유지하기 위해 필요한 지원이나 유동성이 있는지 여부는 의문이다.
- 다음은 스테이블 코인의 예시이다.

## 누비츠

- 2014년에 도입된 누비츠(Nubits)는 미국 달러에 고정된 스테이블코인이다.
- 누비츠는 비트코인을 준비금으로 보유해서 코인의 가치를 안정시키려고 했다. (1 NuBits = 1 USD, 이를 지키기 위해 비트코인을 '담보'로 보유)
- 2016년, 비트코인 가격이 급등하면서 누비츠의 시스템이 흔들렸다. 비트코인이 너무 올라가니까, 누비츠를 지지하던 준비금 구조가 불안정해졌다. 그 결과 누비츠의 가격이 1달러 아래로 떨어졌고, 달러와의 연동(페그)이 깨졌다.

## 디직스

- 골드 토큰으로 알려진 디직스는 2014년 암호화폐 단위를 금에 고정시키기 위해 출시 됐다.
- 표준 금의 1g을 디지스 토큰(DGX) 1개로 소유할 수 있도록 하는 개념이었다.

## 베이시스

- 베이시스는 스테이블코인을 만들고, 이를 개발도상국 결제, 크라우드 펀딩, 거래소 거래 같은 곳에 쓰이게 하려고 등장했다.
- 베이시스는 일반 스테이블코인과 달리, 비트코인이나 달러 같은 담보 없이도 가치를 유지하려는 방식이었다.
- 베이시스의 메커니즘은 다음과 같다.
  - Basis 코인의 가격이 떨어지면, 사람들이 채권 토큰을 사게 유도함 (코인 수 줄이기)
  - Basis 코인의 가격이 오르면, 주식 토큰 가진 사람에게 새 코인을 지급 (코인 수 늘리기)
- 마치 중앙은행이 금리를 조절하면서 경제를 조절하듯, 베이시스는 알고리즘으로 스테이블코인 수량을 조절하려 했었다.
- But, 이 구조에는 채권 토큰과 주식 토큰이 있었는데, 미국 SEC(증권거래위원회)는 이를 증권으로 구분했다.
- 증권으로 간주되면 매우 까다로운 법적 규제를 따라야 하는데, 이 과정에서 KYC 등 중앙집중화되는 문제가 발생해 프로젝트는 종료됐다.

## 테더

- 테더는 시장에서 가장 큰 미국 달러에 고정된 스테이블코인이다.
- 원래는 비트코인 위에 Omni 프로토콜을 이용해 만들어졌지만, 지금은 이더리움, 트론, 이오스, 알고랜드 등 다양한 블록체인에서 사용된다.
- BTC/USDT, ETH/USDT 같은 거래쌍은 가장 인기 있는 조합을 제공하며, 암호화폐 시장에서 달러와 같은 기준 역할을 해주기 때문에 사람들이 자산을 잠시 안정 상태로 보관할 때 자주 사용한다.
- 테더는 사실상 비트파이넥스(Bitfinex)라는 거래소가 통제하고 있다. 완전한 탈중앙화 시스템이 아니라는 의미.
- 테더는 USDT만큼의 달러를 보유하고 있다고 주장해 오고 있지만, 단 한번도 전문적인 회계감사를 받은 사실이 없다.
- 이런 이유로 "만약 실제로는 1 USDT당 1달러가 준비되어 있지 않다면 어쩌지?" 하는 거래 상대방 위험이 존재한다.

# 💡 초기 코인 제공

- ICO (Initial Coin Offering)는 개발사에서 암호화폐 프로젝트를 출시하기 전에 자금을 모으는 방법이다.
- ICO는 일반적으로 투자자들로부터 비트코인 또는 이더리움과 같은 암호화폐로 받고 새로운 암호화폐의 토큰을 제공한다.
- DAO(The DAO)는 2016년에 이더리움 블록체인 위에서 만들어진 탈중앙화된 투자 펀드이다.
- DAO는 스마트 콘트랙트로 운영되며, 누구나 토큰을 사고 DAO에 투자할 수 있었고, 그 토큰으로 어떤 프로젝트에 투자할지 투표도 할 수 있었다.
- 그런데, DAO가 큰 인기를 끌었고 약 1.5억 달러나 되는 이더(ETH)가 모였는데, 2016년 어느 해커가 DAO 코드의 취약점을 이용해서 3분의 1 이상을 탈취하는 사건이 발생했다.
- 2017년 7월 25일, 미국 증권거래위원회(SEC)에서 DAO는 토큰을 투자자에게 팔아서 자금을 모은 것이고, 이는 미국 증권법상 "증권 발행"에 해당된다고 발표한다.
- 이후 수많은 ICO 프로젝트에 경고를 하게 된다. DAO 사건 이후에도 ICO 붐은 계속됐지만,	이제는 "증권처럼 판매되는 토큰은 SEC 등록이 필요하다"는 인식이 퍼지게 된다.
- DAO 사건 이후 SEC는 "ICO도 증권일 수 있다"고 경고했고, 이 사건은 블록체인 프로젝트들이 법을 피해갈 수 없다는 첫 번째 공식 메시지였다.

# 💡 거래소 해킹

## 마운트곡스

- 2014년 초, 마운트곡스에서 85만 비트코인이 도난당한 것으로 밝혀졌다.
- 마운트곡스는 도쿄에 본사를 둔 중앙집중화 거래소다.
- 2010년에 출시된 마운트곡스는 최초의 대규모 암호화폐 거래소였다.
- 여러 번의 공격으로 희생돼 수천 명의 사람들이 자금을 잃었다. 여러 사건이 있지만, 개발자로서 경계해야 할 사건은 다음과 같다.
  - 해커가 마운트곡스의 데이터베이스에 대한 읽기/쓰기 권한을 획득하고 계좌 잔액을 부풀린 후 자금을 인출했다. 총 77,500 BTC가 도난당했다.
  - 해커가 마운트곡스 핫 월렛의 wallet.dat 파일에 접근할수 있었다. (wallet.dat 파일에는 비트코인 지갑의 개인키가 포함돼 있음)
  - 코드 버그로 인해 출금할 때 비트코인이 송금될 목적지 주소를 넣는 대신, 목적지 필드에 NULL 또는 0을 넣었다. 이로 인해 마운트곡스에서 아무도 개인키를 갖고 있지 않은 주소로 다수의 인출이 일어났고 비트코인을 잃었다.
 
## 비트파이넥스

- 2016년 홍콩에 본사를 둔 중앙집중화 거래소인 비트파이넥스는 약 120,000BTC（당시 약 7천2백만 달러 상당）를 도난당했다.
- 비트파이넥스는 보안업체 비트고(8itGo)가 제공하는 멀티시그니처 기술을 사용했지만 시스템이 손상된 것으로 확인됐다.

## 코인체크

- 2018년에는 일본 거래소에서 5억 달러 이상이 도난당했는데, 주로 넴(NEM) 암호화폐였다.
- 코인체크는 고객 자금의 대부분을 콜드월렛에 보관하고 멀티시그니처 키 기술을 구현하는 등 대부분의 거래소가 사용하던 기본적인 보안 메커니즘을 활용하지 않았다.
